Lý thuyết phổ đồ thị III--Spectral Graph Theory III
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=1406
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Trong bài này chúng ta sẽ nghiên cứu phổ của một số đồ thị đặc biệt, đó là:Ma trận kề  của đồ thị đầy đủ  có tất cả các phần tử là 1, ngoại trừ các phần tử trên đường chéo chính. Do đó có thể viết:  và ma trận bậc  có mọi giá trị trên đường chéo là , do đó . Từ đó suy ra ma trận Laplace của đồ thị dầy đủ có dạng:  Gọi  là một trị riêng của  và  là vector riêng tương ứng. Theo bài ,  là một vector riêng ứng với trị riêng , ta có . Sử dụng Thương Rayleigh, ta có:  Từ phương trình trên, ta suy ra  và . Ta nói trị riêng  có số bội (multiplicity)  (vì  trị riêng đều bắng ). 
Việc tìm vector riêng của  không quá khó và ta coi như bài tập  (bài 1 dưới đây).Với mỗi đỉnh  của đồ thị, gọi  là vector có phần tử thứ  là 1, còn các phần tử khác đều bằng 0. Để đơn giản, ta sẽ giả sử đỉnh 1 của đồ thị  là đỉnh có bậc , còn các đỉnh khác đều có bậc 1. Khi đó, ma trận Laplace tương ứng có phần tử đầu tiên của hàng đầu tiên là , còn các phần tử khác của hàng này là . Tương tự, phần tử đầu tiên của cột đầu tiên là , còn các phần tử khác của cột này là . Với mội hàng tương ứng với đỉnh , phần tử đầu tiên của hàng này là  và phần tử tương ứng với cột  của hàng này là . Gọi  là hai đỉnh bất kì khác 1 của . Thử nhân  với  ta thấy vector thu được có phần tử đầu tiên là  và phần tử thứ  là . Tương tự như vậy với  có phần tử đầu tiên là  và phần tử thứ  là . Do đó,   Nói cách khác,  là vector riêng của  ứng với trị riêng . Có bao nhiêu trị riêng như vây? Câu trả lời là  và  vecotor riêng tương ứng là . Tại sao không tính  ? Câu trả lời để dành cho các bạn.Trong bài tập 2, các bạn sẽ phải chứng minh trị riêng cuối cùng (lớn nhất) của  là . Để hiểu rõ hơn về đồ thị siêu khối , chúng ta sẽ tìm hiểu thao tác lấy tích Đềcác (Cartesian Product) của đồ thị.   nếu    nếu    Định nghĩa tích Đềcác hơi rối rắm chút và để hình dung, ta thử xét một vài trường hợp đơn giản:  Tìm tích Đềcác  nếu  chỉ có 1 đỉnh (và không có cạnh). Dễ thấy tích đề các là đồ thị thu được bằng cách thêm một "nhãn" mới vào các đỉnh của  (xem hình minh họa dưới đây).  Tìm tích Đềcác  nếu  có 2 đỉnh (và không có cạnh). Ta sẽ thấy tích đề các là đồ thị thu được bằng cách lấy 2 "copy" của  và thêm một "nhãn" vào mỗi đỉnh của một copy (xem hình minh họa dưới đây).  Tìm tích Đềcác  nếu  có 2 đỉnh và 1 cạnh. Kết quả rất khó mô tả bằng lời. Xem hình minh họa dưới đây.
Quay trở lại với đồ thị siêu khối. Ta thấy:Suy diễn rộng ra thì ta sẽ có:  Phương trình  cho phép chúng ta nghiên cứu phổ của  thông qua phép lấy tích Đềcác. Giả sử ta đã biết các trị riêng, vector riêng của hai đồ thị  và , liệu có một quan hệ nào giữa trị riêng và vector riêng của  với trị riêng, vector riêng của  và  không? Câu trả lời là có và hơn nữa, quan hệ đó khá đơn giản.Gọi  và  lần lượt là trị riêng bất kì của  và  với hai vector riêng tương ứng . Ta hoàn toàn có thể giả sử  là các vector đơn vị. Xét vector "tích Đềcác"  với số chiều  được định nghĩa như sau:  Ta sẽ chứng minh  là một vector riêng của  với trị riêng . Để chứng minh điều này, ta sẽ sử dụng dạng toàn phương của ma trận Laplace và Thương Rayleigh. Trước hết ta có: 
Chứng minh coi như bài tập (bài tập 3 dưới đây) cho bạn đọc. Chú ý ở đây  là các vector đơn vị. 
 Theo Claim 1, trị riêng tương ứng với  chính là , ở đây  là ma trận Laplace của . Sử dụng dạng toàn phương, ta có: 
 Ta sẽ giải thích lần lượt từng phép biến đổi trong . Phương trình đầu tiên sử dụng định nghĩa dạng toàn phương của ma trận Laplace (xem lại ). Phương trình thứ 2 sử dụng định nghĩa của tích Đềcác. Phương trình thứ 3 sử dụng định nghĩa của vector . Phương trình thứ 4 sử dụng định nghĩa Thương Rayleigh cho  và  (và dạng toàn phương của Laplace cho ). Phương trình cuối sử dụng tính chất  là các vector đơn vị.Quay lại đồ thị siêu khối . Sử dụng Theorem 3, ta chỉ cần xét trị riêng và vector riêng của  (đồ thị có 2 đỉnh và đúng 1 cạnh). Trong bài tập 4, ta sẽ chứng minh  có 2 trị riêng là  và , do đó, trị riêng nhỏ thứ 2 của  sẽ là , i.e, .  Sử dụng , ta suy ra: 
Hay nói cách khác, với mọi tập đỉnh con  có kích thước không quá một nửa tập đỉnh của đồ thị siêu khối , số cạnh biên () luôn lớn hơn hoặc bằng số đỉnh của . Trong bài tập 5  và 6 dưới đây, chúng ta sẽ đi tìm trị riêng và vector riêng của .
[1] Daniel Speilman. Spectral Graph Theory Notes, Fall 2015, . Tìm các vector riêng của đồ thị đầy đủ .
 Chứng minh rằng trị riêng lớn nhất của  là  và tìm vector riêng tương ứng.
 Chứng minh Claim 1.
 Tìm trị riêng và vector riêng của .
 Chứng minh rằng  là trị riêng của  có số bội .
 Cho trước một vector  có chiều  và các phần tử chỉ thuộc , i.e, . Coi mỗi đỉnh của  tương ứng với một vector trong  và hai đỉnh có một cạnh nếu 2 vector tương ứng khác nhau đúng 1 vị trí (mã Gray). Chứng minh rằng vector  được định nghĩa như sau:  Là một vector riêng của . Gọi  là vector riêng (đơn vị) tương ứng với . Sử dụng dạng toàn phương và Thương Rayleigh, ta có:  Từ đó suy ra  khi và chỉ khi . Nếu  là liên thông, ta suy ra . Do  là vector riêng của , ta suy ra . Từ đó suy ra , trái với giả thiết  là vector đơn vị. Do đó,  phải có ít nhất 2 thành phần liên thông.
 Tư tưởng chứng minh giống bài 1 và kết hợp với quy nạp.  , Trackback link: Powered by  and 