Xác suất cơ bản -- A quick tutorial on probability
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=204
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Trong bài này mình sẽ giới thiệu những kiến thức cơ bản về xác suất. Do xác suất là một lĩnh vực rất rộng, rất khó để viết toàn bộ những kiến thức cở bản trong một bài viết. Do đó, mình chỉ chọn ra những phần nhất định để trình bày. Những phần này sẽ được áp dụng trong những bài viết sau về phân tích thuật toán ngẫu nhiên. Trước hết chúng ta định nghĩa những khái niệm cơ bản nhất về không gian xác suất:  Dựa vào định nghĩa 1, ta có bổ đề sau:   
 dựa vào định nghĩa của hàm xác suất , ta có:  Từ đó, suy ra định lý 1.    Định lý 1 còn được mở rộng ra trong trường hợp hữu hạn các sự kiện  gọi là      Tương tự như vậy, các sự kiện  được gọi là độc lập nếu:     
Một luật rất quan trọng để tính xác suất là luật .:  
: Do các sự kiện  là đôi một không giao nhau, áp dụng tính chất của hàm xác suất ta có: Đẳng thức sau được rút ra từ định nghĩa của xác suất có điều kiện.  
Ta có thể dễ dàng chứng minh công thức Bayes dựa vào luật tổng xác suất.Ví dụ:  là một bài toán nối tiếng minh họa việc áp dụng công thức Bayes. Bài toán như sau: Giả sử trong một trò chơi có 3 cánh cửa, đằng sau một trong 3 cánh của đó là một chiệc xe ô tô và đằng sau hai cánh cửa còn lại là hai con dê. Bạn chỉ được phép mở cánh cửa một lần và phần thưởng cuả bạn là thứ đằng sau cánh cửa đó (tất nhiên là bạn muốn ô tô). Giả sử bạn đã chọn một cánh cửa (nhưng chưa mở), giả sử cánh cửa 1, ban tổ chức trò chơi đó sẽ mở một cánh cửa có con dê, giả sử cánh cửa 2, trong hai cánh cửa còn lại. Bây giờ trước khi bạn quyết định mở, ban tổ chức cho phép bạn đổi cánh cửa 1 và 3. Câu hỏi là bạn có đổi hay không, giả sử xác suất mỗi cánh cửa có ô tô là như nhau và bằng ?Phần lớn mọi người khi lần đầu tiên gặp bài toán này sẽ cho rằng đổi hay không cũng không quan trọng vì xác xuất ô tô ở trong cánh cửa 1 và 3 đều bằng nhau và bằng  khi bạn đã biết cánh cửa 2 không có ô tô. Ngay cả nhà toán học nổi tiếng  lúc đầu cũng không tin là bạn nên đổi; ông chỉ tin bạn nên đổi sau khi ông đã thử nghiệm giả  lập với máy tính. Vậy tại sao bạn nên đổi. Về mặt trực quan, lý do như sau: ban đầu bạn chọn cánh cửa 1, xác suất ô tô nằm trong cánh cửa 1 là . Suy ra nếu bạn không đổi thì xác suất bạn có được ô tô là . Còn nếu bạn đổi, xác suất bạn có được ô tô sẽ là . Rõ ràng là bạn nên đổi.  Bây giờ chúng ta áp dụng công thức Bayes vào bài toán này:Gọi  là xác suất ô tô ở sau cánh cửa . Gọi  là sự kiện người chơi chọn cánh cửa 1 và  là sự kiện ban tổ chức mở cánh cửa 2. Như vậy sự kiện ô tô ở cánh cửa thứ 3 là . Do đó xác suất ô tô ở trong cánh cửa thứ 3 là . Ta có:  Chú ý  độc lập với  với mọi , do đó . Áp dụng công thức Bayes ta có:  Trong ứng dụng của xác suất trong phân tích thuật toán ngẫu nhiên, chúng ta chủ yếu (nhưng không phải tất cả) bắt gặp biến ngẫu nhiên rời rạc. Cụ thể trong định nghĩa trên, với một biến ngẫu nhiên  và một giá trị , sự kiện "" là tập hợp , và xác suất của sự kiện này được kí hiệu là  và bằng:  Ví dụ: Gọi  là biến ngẫu nhiên biểu diễn tổng của hai con xúc xắc 6 mặt. Ở đây  và:  Như vậy, sự kiện  sẽ tương đương với tập hợp  và có xác suất là:  Tương tự như các sự kiện, ở đây chúng ta cũng có khái niệm các biến ngẫu nhiên độc lập.   Tương tự như vậy, các biến ngẫu nhiên  được gọi là độc lập với nhau khi và chỉ khi với mọi tập con  và mọi giá trị , ta có:      
Với ví dụ biến ngẫu nhiên  là tổng của hai con xúc xắc 6 mặt được định nghĩa trong ví dụ trên, kì vọng của :  Một tính chất vô cùng quan trong đó là tính tuyến tính của kì vọng. Tính chất này chúng ta sẽ sử dụng trong gần như tất cả các phân tích xác suất.   
 Ta chỉ cần chứng minh trong trường hợp hai biến ngẫu nhiên và sau đó quy nạp để chứng minh định lý. Gọi hai biến ngẫu nhiên là  và  với kì vọng tương ứng . Theo định nghĩa, ta có: Điểm mạnh của định lý 3 chính là đẳng thức đúng trong cả trường hợp các biến ngẫu nhiên  phụ thuộc. Tương tự như định lý 3, ta có thể chứng minh:  Tương tự như xác suất có điều kiện, ta có thể định nghĩa kì vọng có điều kiện.   
Dựa vào định nghĩa ta cũng có thể chứng minh được tính tuyến tính của kì vọng:   
Với mỗi , kì vọng  phụ thuộc vào . Do đó ta có thể coi kì vọng  như là một biến ngẫu nhiên , . Do đó ta có thể định nghĩa kì vọng cho biến ngẫu nhiên đó. Định lý sau có thể được chứng minh trực tiếp dựa vào định nghĩa:  Một hàm  được gọi là lồi nếu với mọi  và , ta có: Định nghĩa này rộng hơn định nghĩa trong giải tích mà chúng ta đã biết: nếu một hàm  có đạo hàm cấp 2  với mọi  thì  là hàm lồi. Ta có bất đẳng thức Jensen cho hàm lồi:  
Trong trường hợp  có đạo hàm cấp 2, bất đẳng thức này có thể được chứng minh bằng khai triển Taylor và áp dụng tính tuyến tính của kì vọng. Mình bỏ qua chứng minh (bạn đọc có thể xem trong [1]).Một hệ qủa của định lý trên đó là:    của một biến ngẫu nhiên là một đại lượng đặc trưng cho sự dao động của biến ngẫu nhiên xung quanh giá trị kì vọng và được định nghĩa như sau:   Từ bổ đề 6 có thể thấy  với mọi biến ngẫu nhiên . Ta xét một ứng dụng của phân tích xác suất trong bài toán người sưu tập Coupon (). Bài toán này cũng được giới thiệu ở  với cái tên Bài toán Mai Siêu Phong.    Gọi  là số lượng coupon cần mua để thu được ít nhất một coupon trong mỗi loại và gọi  là số lượng coupon cần phải mua khi bạn đã thu thập được  loại coupon khác nhau. Theo tính tuyến tính của kì vọng, ta có: Bây giờ ta sẽ tính kì vọng của  với mỗi . Do bạn đã thu tập được  loại khác nhau, xác suất khi bạn mua  hộp kẹo có coupon loại mới là Ở đây ta cần phải hiểu rõ ý nghĩa của . Nếu  có nghĩa là  hộp kẹo đầu tiên bạn mua không có coupon nào mới cả và hộp kẹo thứ  có môt coupon loại mới. Do đó, Do đó  tuân theo  với tham số . Ta có: Do đó, ta có: Trong đó  là số  thứ . Về mặt tiệm cận , hay chính xác hơn, .Trong phân tích thuật toán, biến ngẫu nhiên 0/1 (indicator random variable) rất hay được sự dụng như một phương pháp để chuyển đổi giữa kì vọng và xác suất. Như cái tên của nó, biến ngẫu nhiên 0/1 chỉ nhận hai giá trị 0 và 1.   
Dựa vào định nghĩa, ta dễ dàng chứng minh định lý sau:  Một tính chất quan trọng của biến ngẫu nhiên 0/1 mà ta thường hay sử dụng trong các phân tích xác suất là:  
 , trong đó  là xác suất .[1] Mitzenmacher, Michael, and Eli Upfal. . Cambridge University Press, 2005.
[2] Cormen, Thomas H.; Leiserson, Charles E., Rivest, Ronald L., Stein, Clifford. . MIT Press and McGraw-Hill (2001). ISBN 0-262-03293-7. , , Trackback link: Powered by  and 