Đẹp 1
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=1895
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Post này xuất phát từ post rất hay trên blog của  về câu đố 17 con lạc đà và ứng dụng rất đẹp của ý tưởng câu đố này vào bài toán . Ba anh em mượn thêm 1 con lạc đà từ người hàng xóm để có 18 con lạc đà. Giờ họ chia theo nguyện vọng người cha. Người anh cả được  con, người anh thứ hai được  con và người em út được  con. Sau khi chia, họ vẫn còn dư 1 con và họ trả con lạc đà này lại cho người hàng xóm. Một đồ thị là chính quy bậc 3 (-regular) nếu mọi đỉnh trong đồ thị đều có bậc 3 (số cạnh kề với mỗi đỉnh là 3). Một cặp ghép (matching) được gọi là hoàn hảo (perfect matching) nếu mọi đỉnh đều xuất hiện trong cặp ghép.  Gọi  là số đỉnh của đồ thị, mỗi phía có  đỉnh. Ta chọn một số  sao cho   với  (logarithm cơ số ). (Tại sao luôn chọn được  như vậy? xem gợi ý ở cuối bài).Với mỗi cạnh của đồ thị, ta thêm  bản copy để thu được một  với mỗi đỉnh có bậc . Sau đó, ta thêm một cặp ghép hoàn hảo (không nhất thiết phải là cặp ghép của đồ thị)  vào đồ thị . Gọi  là đồ thị thu được sau hai bước này. Không khó để thấy mỗi đỉnh trong  có bậc . Do mọi đỉnh có bậc chẵn, tồn tại một  đi qua mọi cạnh của đồ thị  đúng một lần. Đánh số các cạnh bắt đầu từ 0, theo cùng chiều kim đồng hồ dọc theo chu trình. Gọi  là tập các cạnh lẻ của chu trình và  là tập các cạnh chẵn của chu trình. Do  là đồ thị hai phía, nó không có chu trình (có số cạnh) lẻ. Do đó, mỗi  là một đồ thị chính quy bậc . Ngoài ra, Một trong hai đồ thị , , chứa không quá một nửa số cạnh của Gọi  là đồ thị chứa không quá một nửa số cạnh của . Tiếp tục lặp lại tìm chu trình Euler của  và phân thành hai đồ thị con, tìm đồ thị chính quy con chứa không quá một nửa các cạnh của  trong , ta thu được . Tiếp tục như vậy đến khi thu được . Do ,  sẽ không chứa cạnh nào của  vì  chỉ có  cạnh. Mỗi đỉnh trong  có bậc ,  chính là một cặp ghép hoàn hảo của . Quá đẹp!!!!Làm thế nào để chọn  và ? Ta sẽ chọn ,  và . Giờ bạn chỉ cần chứng minh một trong ba số , ,  chia hết cho  là xong. Chứng minh của Theorem 1 còn có thể chuyển thành giải thuật để tìm cặp ghép hoàn hảo của  trong thời gian  như sau. Đầu tiên chuyển  thành  trong thời gian  (do ). Gọi  là số cạnh của  () Sau đó tìm chu trình Euler trong  trong thời gian  (sử dụng ) và đệ quy. Tổng thời gian đệ quy cho đến khi chúng ta tìm được  là:  Giải phương trình trên ta được . Thuật toán này nhanh hơn nhiều so với thuật toán  (), thuật toán hiện tại tốt nhất tìm cặp ghép trên đồ thị hai phía. Bài viết gốc của Gil Kalai . Bài báo của Noga Alon . Bài viết này người viết dựa trên ý tưởng của hai bài viết đã ghi trong nguồn. Bất cứ lỗi nào xuất hiện trong bài viết là lỗi của người viết bài này, không phải lỗi của hai bài viết trong nguồn.   , , , , , , Trackback link: Powered by  and 