Thuật toán Z - Z algorithm
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=250
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Hàm  là một hàm rất quan trọng thường được áp dụng trong các bước tiền xử lí xâu kí tự. Một trong những ứng dụng nổi bật của hàm  là trong thuật toán tìm kiếm xâu với thời gian tuyến tính. Thuật toán tìm kiếm xâu với hàm  có lẽ là thuật toán đơn giản nhất trong số các thuật toán có cùng thời gian. Thêm nữa, thuật toán này không phụ thuộc vào bảng chữ cái  như một số thuật toán khác. Mình đã implement thuật toán tìm kiếm xâu dựa trên hàm  cho bài toán tìm kiếm xâu trên  và đã được accept. Code được đính ở cuối bài.   
Nói cách khác,  là chiều dài của tiền tố dài nhất của  khớp với một tiền tố của .Ví dụ: , ta có  vì tiền tố dài nhất của  khớp với tiền tố của  là  và có chiều dài bằng . Tương tự, .Trong phần này, để đơn giản, ta kí hiệu  thay cho . Với mỗi  với , ta gọi một  là  interval (đoạn)  có chiều dài . Gọi  là điểm cuối lớn nhất của các Z-box bắt đầu từ  hoặc trước . Một cách hình thức:  Gọi  là điểm đầu của Z-box tương ứng kết thúc tại . Với ví dụ trên  hay . Dựa vào định nghĩa của , ta có thể tính được bảng  trong thời gian . Tuy nhiên, chúng ta có thể tính nhanh hơn thế.  Ý tưởng của thuật toán như sau: Giả mã của thuật toán như sau: 
Code của giả mã bằng C:Trong giả mã trên, bước  của thuật toán chỉ phụ thuộc vào , chúng ta có thể giảm bộ nhớ bằng cách chỉ dùng hai biến . Ta có thể chứng minh tính đúng đắn của thuật toán  bằng phương pháp quy nạp (coi như bài tập cho bạn đọc). Mỗi vòng for của thuật toán  hoặc mất thời gian  ( trong câu lệnh  ) hoặc mất thời gian tỉ lệ tuyến tính với số lượng phép so sánh bằng trong câu lệnh while (). Do tổng số lượng phép so sánh bằng không vượt quá chiều dài của xâu , số lượng phép so sánh bằng trung bình của mỗi vòng lặp for là . Do đó, tổng thời gian của thuật toán  là .Ta có thể áp dụng hàm  để giải bài toán tìm kiếm xâu sau trong thời gian : Gọi $ là kí tự  thuộc bảng chữ cái . Giả mã của thuật toán như sau: Do hàm  có thời gian tuyến tính, ta có: Code: , . [1] Daniel M. Gusfield, , UCDavis, 2011.
[2] Codeforces forum:  by     , , Trackback link: Powered by  and 