Lý thuyết phổ đồ thị IV--Spectral Graph Theory IV
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=1450
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Trong bài này, chúng ta sẽ tìm hiểu phổ cùa ma trận kề và quan hệ với bài toán tô màu đồ thị. Công cụ chính chúng ta sử dụng đó là Thương Rayleigh.  Gọi  là ma trận kề của đồ thị  và  là  trị riêng tương ứng (của ). Ta giả sử:  Chú ý thứ tự các trị riêng của ma trận kề ngược với trị riêng của ma trập Laplace . Nguyên nhân là vì với đồ thị chính quy bậc  (-regular), ta có:  và do đó, .Trong bài này, ta tập trung chứng mimh quan hệ sau giữa sắc số và phổ của ma trận kề:  Bất đẳng thức đầu tiên (cận dưới) nhìn có vẻ tầm thường vì đương nhiên . Tuy nhiên, ta nên nhớ trị riêng của ma trận kề . Ngược lại, trị riêng của ma trận Laplace luôn không âm và nhỏ nhất bằng . Bất đẳng thức đầu tiên là bất đẳng thức Hoffman [2] và bất đẳng thức thứ hai là bất đẳng thưc Wilf [3].Trong phần này ta sẽ chứng minh cận trên của . Khi nghiên cứu trị riêng của ma trận Laplace, hai công cụ chính ta sử dụng là Thương Rayleigh và dạng toàn phương. Tuy nhiên, dạng toàn phương của ma trận kề không "đẹp" như của ma trận Laplace, do đó Thương Rayleigh sẽ là công cụ chính.Theo Thương Rayleigh, ta có: Gọi  và  lần lượt là bậc trung bình và bậc lớn nhất của . Ta sẽ chứng minh:   Chúng minh cận dưới dễ hơn vì ta chỉ cần sử dụng . Chọn  (các phần tử đều là 1) ta có:  Từ đó ta suy ra cận dưới của .Để chứng minh cận trên, ta gọi  là vector riêng ứng với . Theo định nghĩa ta có: Gọi  là tập đỉnh kề với đỉnh  của đồ thị. Tại đỉnh , từ phương trình , ta suy ra: Chọn  là đỉnh có  lớn nhất, i.e, . Ta có thể giả sử  vì ta có thể đổi dấu vector riêng. Từ , ta suy ra: Ở đây,  là bậc của đỉnh .Bằng cách xét điều kiện dấu bằng xảy ra trong vế phải của  ta có thể chứng minh được (bài tập 1): Sử dụng cách chứng minh trong Lemma 1, ta có thể chứng minh được (bài tập 2): với mọi đồ thị con  của . Ở đây  là bậc trung bình của đồ thị con .
 
Sử dụng Lemma 3, ta có thể chứng minh vế phải của Theorem 1. Gọi  là các đánh số các đỉnh của  sao cho, với mọi , đỉnh  có tối đa  cạnh nối tới các đỉnh . Ta thấy, nếu cách đánh số như vậy tồn tại thì ta có thể tô màu đỉnh của  sử dụng  màu như sau: Tô màu bắt đầu từ đỉnh có chỉ số nhỏ nhất (đỉnh 1); khi tô đến đỉnh , ta chỉ cần chọn màu tránh với các hàng xóm đã tô trước đó.Để chứng minh  , ta chỉ cần chứng minh cách đánh số như đoạn văn trước tồn tại với . Thật vậy, ta chọn đỉnh nhỏ nhất và đánh số nó là . Do , bậc của đỉnh này không quá . Sau đó, ta tiếp tục đánh số đệ quy trên đồ thị con của  sau khi đã đánh số đỉnh .Trong phần này chúng ta sẽ chứng minh cận dưới của sắc số. Trước hết, ta sẽ tìm hiểu quan hệ giữa  và . Nhắc lại,  có thể là số âm. Dấu bằng xảy ra khi và chỉ khi  là đồ thị hai phía (bipartite).
 
 Gọi  là vector riêng đơn vị ứng với . Gọi  là tập các đỉnh  có tọa độ , i.e, . Gọi  là vector với . Dễ thấy  cũng là vector đơn vị. Theo Thương Rayleigh, ta có: 
 Phần kiểm tra điều kiện dấu bằng, xem bài tập 3.Để chứng minh Theorem 1, ta cần một số công cụ từ đại số với ma trận và vector riêng. Do đó, từ đoạn này trở về sau, mình sẽ không tập trung vào ma trận kề của đồ thị mà đi "lạc đề" một chút.Gọi  là một ma trận (không nhất thiết là ma trận kề của đồ thị) vuông kích thước  và  là một tập con của . Kí hiệu  là ma trận vuông con của  có các hàng, cột là các hàng, cột của  mà chỉ số trong . Kí hiệu  lần lượt là trị riêng lớn nhất và nhỏ nhất của ma trận . Ta có:  
 Bất đẳng thức thứ 2 chính là định nghĩa của trị riêng. Ta sẽ chứng minh bất đẳng thứ thứ 3, bất đẳng thứ thứ nhất chứng minh tương tự (bài tập 4).Không mất tính tổng quát, ta giả sử  ( là kích thước của ). Gọi  là vector đơn vị tương ứng với  của ma trận . Gọi  là vector trong đó  và  nếu ngược lại. Dễ thấy   cũng là vector đơn vị. Dễ dàng kiểm tra được: Do đó, .  Ta có:    
 Thương Rayleigh lại là công cụ chính cho chứng minh Lemma này và cách chứng minh tương tự như trong Lemma 5. Gọi  là vector riêng lớn nhất ứng với trị riêng . Ta phân hoạch  thành hai thành phần giống như . Giả sử cả 2 vector  đều khác . Gọi:   Dễ dàng kiểm tra được  là một vector đơn vị. Do đó, theo Thương Rayleigh, ta có; 
 Ở bất đẳng thức thứ 5, ta sử dụng Thương Rayleigh cho  và .Trường hợp  (hoặc ), xem bài tập 5.   Ta có:    
Dựa trên Lemma 6, chứng minh Lemma 7 không còn là việc quá khó (xem bài tập 6). Giờ ta đã có đầy đủ công cụ để chứng minh cận dưới của Theorem 1. Giả sử ta có thể tô màu đồ thị  bằng  màu. Theo định  nghĩa, hai đỉnh có cùng màu sẽ KHÔNG có cạnh nối. Do đó, ta có thể sắp xếp lại ma trận kề theo dạng trong Lemma 7 với . Hay nói cách khác, mỗi khối  tương ứng với ma trận kề của các đỉnh được tô màu , và do đó, ma trận này là ma trận 0.Do , theo , ta có . Từ đó suy ra  (chú ý  < ).[1] Daniel Speilman. , Fall 2015, Lecture 03.
[2] A. J. Hoffman. . In Graph Theory and its Applications, pages 79{92. Academic Press, New York, 1970.
[3] Herbert S. Wilf. . J. London Math. Soc., 42:330-332, 1967. Chứng minh Lemma 2.
 Chứng minh Lemma 3 sử dụng kĩ thuật trong chứng minh Lemma 1.
 Chứng minh  khi và chỉ khi  là đồ thị hai phía.
 Chứng minh bất đẳng thức đầu tiên của Lemma 5.
 Chứng minh Lemma 6 trong trường hợp .
 Chứng minh Lemma 7 sử dụng Lemma 6. Hints: dùng quy nạp và bất đẳng thức  (Lemma 5). Vector riêng thứ  có  và . Sử dụng tính chất trong Bài tập 6 trong bài Lý thuyết đồ thị phổ I. , sẽ suy ra . Ta có thể đoán trị riêng này tương ứng với đỉnh  của  và vector riêng ứng với  sẽ có giá trị  tại đỉnh  và  tại các đỉnh còn lại. Ta sẽ suy ra phương trình:  giải phương trình này và chọn bộ  phù hợp để suy ra vector riêng tương ứng.  
   chính là , đồ thị mà chúng ta đã nghiên cứu kĩ. Hai trị riêng là  và . Sử dụng quy nạp và Theorem 3 trong bài Lý thuyết đồ thị phổ III. Ta có thể tách . Chú ý . Theo quy nạp,  có  trị riêng  với số bội  và trị riêng  với số bội . Do đó,  có trị riêng  với số bội (theo Theorem 3): 
  Bài này chỉ cần bạn đọc hiểu kĩ đề bài là làm được.  , , Trackback link:  on                     Cảm ơn bài viết của bạn rất nhiều. bạn đã viêt bài tiếp theo chưa vậy? on                     Mình chưa có thời gian nên hiện tại chỉ có vậy thôi. Mình vẫn có kế hoach update thêm materials. HùngPowered by  and 