Một số bài toán NP-complete với đầu vào là số nguyên lớn -- Weakly NP-complete problems
http://www.giaithuatlaptrinh.com/?p=1826
Nơi tổng hợp và chia sẻ những kiến thức liên quan tới giải thuật nói chung và lý thuyết khoa học máy tính nói riêng.   in  | Trong bài viết này, chúng ta sẽ tìm hiểu một số bài toán  khi mà đầu vào là các số nguyên lớn. Ta gọi các bài toán NP-complete kiểu này là các bài toán . Bài toán đầu tiên là bài toán .  Trong bài , chúng ta đã tìm hiểu thuật toán giải bài toán   với thời gian . Thoạt nhìn, thuật toán này có vẻ như có thời gian đa thức, vì ta không thấy lũy thừa ở đâu cả. Tuy nhiên, đây lại chính là thuật toán với thời gian lũy thừa. Tại sao vậy? Nhắc lại, ta luôn đo độ phức tạp (thời gian) là một hàm của  của input. Số nguyên  có thể được biểu diễn bằng  bít, do đó, nó có chiều dài . Như vậy, thời gian  chính là một hàm lũy thừa. Các bạn có thể xem lại cách ta định nghĩa . Trong bài này, ta sẽ chứng minh, khi  rất lớn, bài toán  là một bài toán .Hai bài toán khác chúng ta cũng xét trong phần này là bài toán  và bài toán . Bài toán  , về mặt ứng dụng, ít được biết đến hơn bài toán . Tuy nhiên, nó lại được dùng nhiều trong chứng minh tính  của rất nhiều bài toán khác.  Ta sẽ lần lượt chứng minh các bài  toán trên là  dựa trên sơ đồ quy dẫn sau.

Bài toán  là bài toán  mà ta đã chứng minh ở . Mình nhắc lại bài toán đó ở đây.  
 Ta sẽ quy dẫn từ bài toán  như sau. Gọi  lần lượt là số đỉnh của đồ thị. Ta thực hiện hai bước sau:Gọi  là tập các cạnh kề với đỉnh . Ta có nhận xét về tổng trọng số mà đỉnh  nhận được sau hai bước trên là:    Nếu viết  trong cơ số , ta có thể hiểu đại lượng  như sau: chữ số thứ  của  luôn là 1 và chữ số thứ  của  là  khi và chỉ khi  kề với cạnh Mảng  của chúng ta bao gồm tất cả các đỉnh và cạnh, có kích thước . Cạnh , , có giá trị , và đỉnh ,  có giá trị như trong phương trình . Ta thiết lập: Ta sẽ chứng minh  có một tập phủ đỉnh kích thước  khi và chỉ khi  có một tập con có tổng giá trị  định nghĩa trong .Chiều thuận: Gọi  là tập phủ đỉnh của đồ thị với kích thước . Ta xây dựng tập con  của  bao gồm: (i) tất cả các đỉnh trong  và (2) các cạnh của đồ thị có  một đầu mút trong . Do  là một tập phủ đỉnh, mỗi cạnh có  một đầu mút trong . Việc kiểm tra xem các phần tử trong  có tổng giá trị  coi như bài tập cho bạn đọc.Chiều ngược: Gọi  là một tập con của  có tổng giá trị . Do tổng trọng số các cạnh của đồ thị là , nhỏ hơn , tập  gồm đúng  đỉnh (và có thể có thêm một số cạnh). Gọi  là tập các đỉnh trong . Ta chỉ còn phải chứng minh mọi cạnh đều có  một dầu mút trong . Giả sử có một cạnh, ví dụ cạnh có số thứ tự  với , không có đầu mút nào trong . Cạnh này có trọng số . Do đó, cạnh nà đóng góp  vào . Tuy nhiên, do cạnh này không kề với đầu mút nào trong  và  nhỏ hơn ,  chỉ chứa tối đa , trái với định nghĩa trong  là  chứa . Nhận thấy, bài toán   thực ra là một trường hợp đặc biệt của bài toán  khi  và . Do đó, một cách chứng minh "đơn giản" Theorem 2 từ Theorem 1 là cho . Cách chứng minh này thực ra là một cách chứng minh sai. Lý do tại sao coi như bài tập cho bạn đọc (xem lại định nghĩa quy dẫn). Ta đặt . Gọi  là tập gồm  phần tử, trong đó  với mọi  và , . Ta sẽ chứng minh tập  có một tập con có tổng giá trị  khi và chỉ khi tập  có thể được chia thành hai tập con có tổng giá trị bằng nhau. Chứng minh chi tiết coi như bài tập cho bạn đọc, dựa trên nhận xét rằng  và  không thể cùng thuộc một tập con.  
 Ta quy dẫn từ bài toán  bằng cách cho  và  . Chi tiết còn lại chỉ mang tính thủ tục và mình coi như bài tập cho bạn đọc. [1] J. Erickson. . UIUC. 2014
[2] T. H. Cormen, C. E. Leiserson, R. L. Rivest, C. Stein. . Chapter 36. MIT Press and McGraw-Hill. ISBN 0-262-03293-7.  (2001).
[3] M. R. Garey and D. S. Johnson. . W. H. Freeman & Co., New York, NY, USA. 1979. , , , , , Trackback link: Powered by  and 